layout: post
title: 语言累的语言类，欲哭无泪
date: Tue Feb 9 10:00:00 2016 +0000
tags:
- 收藏
---
## 语言累的语言类，欲哭无泪

按：[原文](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3ODAwMTgyNA==&mid=409150772&idx=1&sn=8260c1b2d81acfb51714d6559bfed637&scene=2&srcid=0208d8OCiLdnjFQdBG4tvr9P&from=timeline&isappinstalled=0#wechat_redirect)载于“公众号清华大学学生艺术团曲艺队”

> 成就一台好的晚会，也许不容易，成就一台好的春晚，或许就是不可能。
>
> <!--more-->
>
> 其实，作为观众，平心而论，要是没有歌舞的春晚，我觉得不热闹；要是没有特效的春晚，我觉得不绚烂；要是没有经典的春晚，我觉得不完美；可要是没有语言类的春晚，我压根儿不看！
>
> 不过，看了今年春晚，我不得不改变了看法。含蓄点儿说：今年大部分的语言类节目怎么那么次！当然了，乔杉修睿的创意值得称赞；寅飞李丁的勇气也值得佩服。可是，这并不能掩盖春晚语言类节目的困境，反而更让人有了一种黔驴技穷的挣扎感。
>
> 前二年的春晚，看语言类的节目跟吃了安定一样，但它至少让我觉得睡得舒适；今年看语言类的节目跟吃了吡啶一样，哪儿还有心思睡觉啊！巩哥的节目不懂他要说什么，邵峰少了倒口完全没有了亲切感，就属东临老师，的媳妇总是那么漂亮。可是，他们节目的内容，一点儿没记住。因为听着就累。
>
> 语言类的节目让我一听他说话就觉得累，要你干嘛！
>
> 人们总爱跟过去的春晚比，那时的作品给人的感觉是山也格外青，水也格外蓝，我冀春生心里好喜欢。现在的作品，尤其是相声小品，这些语言类的节目是没滋没味儿，没情没趣儿。
>
> 那么，问题来了，差哪儿了？有点儿思考的价值~
>
> 借用还是妙用？
>
> “人人争当段子手”自古就有，无论是笑林广记，还是世说新语，也许都是当时最流行的段子了。跟现在一样，包袱是可以随时随地，每分每秒的生成。
>
> 我想，每个演员对于这种现象，应该就是五个字儿的评语：幸福的烦恼。为什么幸福，素材真多，为什么烦恼，观众素材比我还多~
>
> 春晚的语言类节目当然也有着这样幸福的烦恼，不过该用还是得用~那就借用吧~
>
> 这就好比，你拿别人的999牌皮炎平来治你自己的脚气，用起来总是有点儿心虚，势必影响表演状态：同时，网络段子又是在特定环境下诞生的，生搬硬套，势必会影响表演效果。
>
> 观众看不进去你的节目，注意力集中到网络段子的本源，换句话讲，当他注意的是你话的组词造句时，他已经跳出了你的表演环境。流行段子大宝典，就是你的终极称号~
>
> 要说吧，网络段子不让你用是挺悲哀的，但让你用你都不会用那就更悲哀了。
>
> 那什么叫做妙用，就是如同你后背痒的时候，被一只粗壮有力的大手，经过反复的摸索，找到了那个止痒点，那才叫舒畅呢！这就是妙用的特点，也许你不知道它为什么好，可你觉得它就是好。
>
> “每套我都少印三张”宇宙牌香烟里马季马老师这句话，引起了多少人的共鸣，当然也包括支付宝里的敬业福~
>
> 他就是当时的社会现象，可是被马季老师巧妙的运用到作品，一点儿也不生涩。为什么？
>
> 因为，妙用是要依靠演员的二度创作。
>
> “大妈都变成大麻袋了”这个包袱不错，但是感觉没触及到观众的笑点，你说要是改成“还别说，穿上衣服这么一看，这帮大妈啊”“怎么样啊”“成大麻袋了”配上姜昆老师虎口遐想的感觉，是不是会好一点儿呢~
>
> 其实这个包袱还有更好的表现手法，比方说，之前如果涉及了大妈的形象，之后再翻是不是会更好~
>
> 当然，这都需要演员的二度创作。
>
> 二度创作是任何一个演员都知道的要诀，可是懒却是任何一个人都掌握的技巧，这说我自己呢~
>
> 网络内容也是社会现象，一样可用，可还是要演员结合自身的特点来进行编排，显然这届春晚的作品离这个目标还有点儿远~
>
> 小偷公司的一句：官僚主义害死人，那是思维火花的闪烁，这样的妙笔，恐难再现。
>
> 拼凑还是生活？
>
> 一切艺术源于生活，高于生活。想法来源于生活才抓人，内容来源于生活才真实。
>
> 反映现实生活的作品，往往会被人记住：公款吃喝的冒号领导，办事拖拉的效率大楼，人浮于事的小偷公司，还有骗人不眨眼的大忽悠。
>
> 现在春晚的作品也许真有此事，但是，总给人一种拼凑出来的感觉，因为他不够典型，不够凝练，不够深刻！主角与配角抓住了人们的心态，英雄母亲的一天抓住了人物的特点，红高粱模特队抓住了现实的反差，而巩哥作品里的小朋友抓住了一条狗，孙涛抓住了一条红围巾，仅此而已~
>
> 可侯勇老师的小品就给了我一种真实的感觉，这个作品有血有肉有气魄还有，就是句号老师下回学学踢正步啊~
>
> 如果没有生活，就给人一种一味拼凑的勉强，舞台上表现的只有尴尬，知道个粗枝大叶，你干不了园丁，还是回家收拾劈柴去吧，那更适合你~
>
> 歌颂还是讽刺？
>
> 语言类的作品不是不能歌颂，不可否定的是，相声小品更多的职能是讽刺，但是换个角度来看，歌颂了好的事物，同样会让人记住什么是不好的现象。
>
> 不过，表演的作品不是祭天的表章。喜剧元素与内容技巧的有机结合，才能催生像样的作品。
>
> 就像邵峰老师的节目，要是不说那几句我放心，我还真就放心了~因为他们不放心的是，我到底明不明白我应该放心这件事~
>
> 你看，说教就像这句话一样，车轱辘话来回说，你跑这儿压道来了~
>
> 作品就是观众心声的镜子，他看到了自己的想法，就会由衷的给你称赞。绝不是在舞台上赤裸裸的写着，你得献爱心，你得放心，你得自豪，观众就记住了吗？人可是会闭眼的动物~
>
> 我从不反对歌颂，绝对能让人鼓足干劲，力争上游！可别再顺着这句话发展到下一个阶段了。侯宝林大师说的好，宁可不够，不可过头。空白是留给人想象的，故事是留给人补充的，作品是留给人品味的。一口也塞不出个胖子来，何况我平时吃的就够多的了！
>
> 平庸还是精彩？
>
> 有个很有趣的现象，春晚的吐槽很多年了，相声，小品，歌舞，魔术，导演，观众没有不被喷的。不过很奇怪，好像从来没有人说过杂技的坏话。而且，我想很多人会像我一样，也不会刻意的去看这个节目，但是一旦看到，根本停不下来，好看！
>
> 我们不去吐槽的原因，无外乎两种：1、虽不明，但觉厉；2、虽已明，仍觉厉。震撼是不会通过剖析节目而减弱的，反而，随着节目的深入，会达到共振的效果。
>
> 我们没有理由去吐槽杂技，它足够精彩。
>
> 话说回来，当我们说到语言类作品，我们总说它不够搞笑。可在我看来，有比搞笑更重要的评价等级，那就是精彩。观众的心神荡涤在节目之中。随着节奏的起伏，心驰神往。当一切归于消散时，余音绕梁，三日不绝于耳。
>
> 郭德纲老师说的一点没错，“先搞笑吧，不搞笑就太搞笑了”，那是当时的环境使然，而现在，为了搞笑而搞笑，是不是更搞笑？从作品出发，回归你的真实想法，自然的表达，作为演员，看作品时会心一笑，观众才能开怀大笑。回头来，这样的节目不为搞笑，只为精彩！
>
> 我作为一个学徒，没有高谈阔论的资格。但是，我真热爱咱们新社会这种路不平，众人铲；理不平，我来管的社会风气，观点是用来分享的，思想是用来讨论的。毕竟，此诚乃危急存亡之秋也。语言累的语言类，真会让人欲哭无泪。
